GLOSARIO

Ciberseguridad: todo lo que implica proteger el acceso o uso no autorizado de datos electrónicos.

Seguridad de la información: medidas para resguardar y proteger la información buscando mantener la confidencialidad, la disponibilidad e integridad de datos.

Código seguro: es una área de la ciberseguridad que se dedica a asegurar que el desarrollo de software cumpla con requisitos funcionales de ciberseguridad y 
normativas según el caso de uso.

Seguridad aplicativa en este segmento encuentras el pentesting, que se dedica a realizar pruebas de penetración y análisis de vulnerabilidades. Es decir, 
se simula el “hackeo” o ataque informático de manera ética/legal sobre un aplicativo web, móvil o la red para encontrar vulnerabilidades, reportarlas a los 
desarrolladores o administradores del sistema y protegerse de ataques reales.

Criptografía: es un área que estudia el cifrado de información, busca que un mensaje solo pueda ser leído por personas autorizadas.

Esteganografía: es una técnica que consiste en insertar un mensaje secreto dentro de una información aparentemente inocua.

Redes computacionales: es el área de la informática que estudia la comunicación o interconexión entre dos computadoras mediante una tecnología.

Ingeniería social: consiste en técnicas de manipulación que tienen el objetivo de obtener información de interés para el atacante, ciertos accesos o permisos en un sistema. 
Dicha manipulación se realiza sobre usuarios legítimos, sin que ellos se den cuenta. Por ejemplo, el empleado de un banco.

Ciberinteligencia: adquisición y análisis de información para identificar, rastrear y predecir las capacidades, intenciones y actividades cibernéticas que ayuden a 
identificar amenazas.

Ingeniería forense: la ingeniería forense consiste en identificar la causa en el fallo de un sistema ya sea para mejorarlo o encontrar a los responsables.

Scripting: es un área de especialización que automatiza tareas y herramientas de hacking como exploits, para facilitar las auditorías de ciberseguridad o la búsqueda 
de vulnerabilidades.

Malware: esta es simple, significa Software Malicioso. Es decir, es una pieza de software que tiene la intención de obtener, alterar o afectar alguna pieza de 
información digital. Hay de varios tipos:

Spyware: es una clase de malware espía que puede capturar todo lo que sucede en el equipo infectado e incluso controlarlo. Normalmente detrás de esto hay una persona 
con otro software que controla el spyware, llamado “Comando y Control”.

Virus: cualquier código que puede infectar tu computadora.

Troyanos: virus que aparenta hacer otra cosa mientras en realidad tiene intenciones maliciosas.

Ransomware: es un software que secuestra tu computador, tomando control de este hasta que pagues una suma de rescate.

Rootkits: es un malware que tiene como objetivo ganar privilegios administrativos tratando de llegar al kernel.


---------TERMINAL--------

ls -lh          list files by weight
file 'nfile'    view file information 

----HANDLING FILES AND DIRECTORIES
ls -lS              (Size) displayed and sorted by weight
mkdir               create directory
touch               create file
tree -L             display directories "-L" (levels) if doesn't exists tree:
                    sudo apt-get install tree
                    sudo apt-get update
mkdir               dir1 dir2 etc 
cp file nfile       copy directory and name it ndir

----MOVE FILES AND DIRECTORIES
mv file ..          move the file to the previous directory
mv file nfile       rename the file as nfile(trick)
mv dir1 dir2        move the dir1 content to dir2


----REMOVE FILES AND DIRECTORIES
rm file -i          remove file 'interactive' way, to remove confirm with 'y'
rm file             remove file
rm -ri dir1         remove dir1 'interactive' way, to remove confirm with 'y'
rm -r dir1          recursive remove  
rm -r dir1 dir2 etc...  remove multiple directories
rm -rf dir1         forcibly remove (dangerous way)

----EXPLORE FILES
head myfile         shows 10 first lines
head myfile -n 15   shows the 'n' number of lines     
less myfile         allows more file browsing features, to exit press q 'q'
to open a file in linux: nautilus myfile
In wsl to open a file: wslview myfile or wslview myDir in directory case

----COMMAND
help myCommand      shows what the command is for, in zsh this command doesn't work

----WILDCARDS
example
ls *.txt            search for files that have the extension .txt
ls datos*           files that have the word 'datos'
ls datos?           files that have the word 'datos' + 1 character 
ls datos???         files that have the word 'datos' + 3 characters
ls [[:upper:]]*     files that start with a capital letter
ls [[:lower:]]*     files that start with a lowercase letter
ls [ad]*            files that start with 'a' or 'd' and to the right whatever


----REDIRECTIONS
--ls
ls Pictures > misarchivos.txt       save the files that are in Pictures in misarchivos.txt 
ls Downloads >> misarchivos.txt     concatenates what is in Downloads with what is in misarchivos.txt
ls lklkfl 2> error.txt              redirects an error that goes through the second channel to the error.txt file
ls lklkfl 2> output.txt 2>&1        redirect whatever goes through either the first or the second channel to the output.txt file

----PIPE OPERATOR

ls -la | less                           makes the output standard become the input standard of another command examples                     
ls -la | tee output.txt | less          create a file named output.txt and display it on the screen
ls -la | sort | tee output.txt | less   the same but sorted

----CONTROL OPERATORS
ls; mdkir mydir; cal            executes commands one after another
ls & date & cal                 executes commands at the same time in the background
mdir myDir && cd myDir          executes the second command if the first was succesful
mdir myDir || cd myDir          executes the command even if any of them are not succesful



----PERMISSIONS

TYPES OF FILES
- normal
d directory
l symbolic link
b special block

MODE TYPES 
r read 
w write 
x execute 

OCTAL MODE 
R W X
1 1 1 | 7 -> rwx
1 1 0 | 6 -> rw
1 0 1 | 5 -> rx
1 0 0 | 4 -> r
0 1 1 | 3 -> wx
0 1 0 | 2 -> wx
0 0 1 | 1 -> x
0 0 0 | 0 -> 0

SYMBOLIC MODE
u user
g group
o others 
a all 

CHANGE PERMISSIONS
chmod           change file permissions

example:
    -rw-r--r-- 1 neomatrix neomatrix 0 Jan 23 23:22 mitexto.txt
chmod 755 chmod 755 mitexto.txt
    -rwxr-xr-x 1 neomatrix neomatrix 0 Jan 23 23:22 mitexto.txt

QUIT PERMISSIONS
chmod u-r mitexto.txt
    --wxr-xr-x 1 neomatrix neomatrix 0 Jan 23 23:22 mitexto.txt
cat mitexto.txt
    cat: mitexto.txt: Permission denied
chmod u+r mitexto.txt       add permissions
    -rwxr-xr-x 1 neomatrix neomatrix 0 Jan 23 23:22 mitexto.txt
chmod chmod u-x,go=w mitexto.txt        
    -rw--w--w- 1 neomatrix neomatrix 0 Jan 23 23:22 mitexto.txt

CHANGE USER 
su root         *en ubuntu sudo su root

CHANGE PASSWORD
passwd 


ENVIROMENT VARIABLES 
accessing configuration and system values 

printenv        configured enviroment variables

echo $HOME
echo $PATH      paths of the binaries that the system executes

-Modify variables
code .bashrc            Modify bash 
code .zshrc             Modify zsh 
PATH=$PATH:/home/neomatrix/bin      add to current path