GLOSARIO

Ciberseguridad: todo lo que implica proteger el acceso o uso no autorizado de datos electrónicos.

Seguridad de la información: medidas para resguardar y proteger la información buscando mantener la confidencialidad, la disponibilidad e integridad de datos.

Código seguro: es una área de la ciberseguridad que se dedica a asegurar que el desarrollo de software cumpla con requisitos funcionales de ciberseguridad y 
normativas según el caso de uso.

Seguridad aplicativa en este segmento encuentras el pentesting, que se dedica a realizar pruebas de penetración y análisis de vulnerabilidades. Es decir, 
se simula el “hackeo” o ataque informático de manera ética/legal sobre un aplicativo web, móvil o la red para encontrar vulnerabilidades, reportarlas a los 
desarrolladores o administradores del sistema y protegerse de ataques reales.

Criptografía: es un área que estudia el cifrado de información, busca que un mensaje solo pueda ser leído por personas autorizadas.

Esteganografía: es una técnica que consiste en insertar un mensaje secreto dentro de una información aparentemente inocua.

Redes computacionales: es el área de la informática que estudia la comunicación o interconexión entre dos computadoras mediante una tecnología.

Ingeniería social: consiste en técnicas de manipulación que tienen el objetivo de obtener información de interés para el atacante, ciertos accesos o permisos en un sistema. 
Dicha manipulación se realiza sobre usuarios legítimos, sin que ellos se den cuenta. Por ejemplo, el empleado de un banco.

Ciberinteligencia: adquisición y análisis de información para identificar, rastrear y predecir las capacidades, intenciones y actividades cibernéticas que ayuden a 
identificar amenazas.

Ingeniería forense: la ingeniería forense consiste en identificar la causa en el fallo de un sistema ya sea para mejorarlo o encontrar a los responsables.

Scripting: es un área de especialización que automatiza tareas y herramientas de hacking como exploits, para facilitar las auditorías de ciberseguridad o la búsqueda 
de vulnerabilidades.

Malware: esta es simple, significa Software Malicioso. Es decir, es una pieza de software que tiene la intención de obtener, alterar o afectar alguna pieza de 
información digital. Hay de varios tipos:

Spyware: es una clase de malware espía que puede capturar todo lo que sucede en el equipo infectado e incluso controlarlo. Normalmente detrás de esto hay una persona 
con otro software que controla el spyware, llamado “Comando y Control”.

Virus: cualquier código que puede infectar tu computadora.

Troyanos: virus que aparenta hacer otra cosa mientras en realidad tiene intenciones maliciosas.

Ransomware: es un software que secuestra tu computador, tomando control de este hasta que pagues una suma de rescate.

Rootkits: es un malware que tiene como objetivo ganar privilegios administrativos tratando de llegar al kernel.


-----TERMINAL

ls -lh          list files by weight
file 'nfile'    view file information 

HANDLING FILES AND DIRECTORIES
ls -lS          (Size) displayed and sorted by weight
mkdir           create directory
touch           create file
tree -L         display directories "-L" (levels) if doesn't exists tree:
                sudo apt-get install tree
                sudo apt-get update
mkdir           dir1 dir2 etc 
cp file nfile   copy directory and name it ndir

mv file ..      move the file to the previous directory
mv file nfile   rename the file as nfile(trick)
mv dir1 dir2    move the dir1 content to dir2

rm file -i      remove file 'interactive' way, to remove confirm with 'y'
rm file         remove file
rm -ri dir1     remove dir1 'interactive' way, to remove confirm with 'y'
rm -r dir1      recursive remove  
rm -rf dir1     forcibly remove (dangerous way)